Язык
Первая кругорамная киносистема «Синеорама» (фр. Cin?orama, другое название — «Синекосморама»)
была запатентована Раулем Гримуэном Сансоном (фр. Raoul Grimoin-Sanson) 25 ноября 1897 года и впервые реализована в 1900 году
на Всемирной выставке в Париже[4][1].
Под Эйфелевой башней был построен круглый павильон, стены которого служили цилиндрическим экраном[5].
Площадка для зрителей располагалась в центре зала и обеспечивала круговой обзор.

Для съёмки и проекции использовались 10 киноплёнок шириной 75-мм с размером кадра 57?62 мм[6].
Десять киносъёмочных аппаратов крепились на общем основании («риге») с таким расчётом,
что поля зрения соседних аппаратов незначительно перекрывались.
Угол между оптическими осями камер составлял 36°.
Кинопроекторы устанавливались в аппаратной, расположенной под зрительной площадкой кинозала.
Все десять кинопроекторов имели общий привод и каждый проецировал на экран свою часть изображения в пределах угла чуть больше 36°.
На стыке соседние изображения перекрывали друг друга.
Слишком большой экран не позволял обеспечить достаточные качество изображения и его яркость.
Даже дуговые лампы кинопроекторов тех лет не могли обеспечить хорошей светоотдачи, необходимой для экрана таких размеров.
Несмотря на вентиляцию, температура в аппаратной доходила до 60° C[7].
В итоге, единственный отснятый видовой фильм был показан всего три раза:
после несчастного случая с киномехаником из-за перегрева в киноаппаратной, кинотеатр был закрыт полицией по соображениям безопасности[1].

Первой по-настоящему успешной кругорамной киносистемой стала «Циркарама» (англ. Circarama) Уолта Диснея, открывшаяся 17 июля 1955 года[1].