Президент України Леонід Кучма вважає, що уряд Ющенка не використав усіх наданих йому можливостей для нормалізації ситуації в паливно-енергетичному комплексі. Президент заявив, що на початку діяльності уряду Віктора Ющенка для нормалізації ситуації в ПЕК були створені максимальні умови.

Як і передбачали політологи та журналісти, Кучма дуже різко пройшовся по діяльності уряду в ПЕКу. Однак, не дивлячись на різку критику, кадрові зміни, скоріш за все, не відбудуться. Як повідомляє інформаційна служба Бі-Бі-Сі, Кучма заявив, що робитиме висновки про роботу уряду, і про його роботу в ПЕКу зокрема, лише за висновками його піврічної діяльності. Кореспондент Бі-Бі-Сі також відзначив пом'якшення акцентів виступу секретаря Ради Національної безпеки та оборони Євгена Марчука.

Президент, зокрема, нагадав, що проблемами паливно-енергетичної сфери займався спеціальний віце-прем'єр, звичайно ж, Юлія Тимошенко. З інших позитивних чинників Кучма назвав об'єднання декількох міністерств в єдине Міністерство палива та енергетики. Кабінету міністрів, додав президент, була надана свобода дій з реформування ПЕКу, зі встановлення в галузі ринкових відносин, скорочення бартеру, заліків.

Одночасно зі свободою дій, уряду була гарантована "всеосяжна підтримка з боку президента", передає слова Кучми "Інтерфакс-Україна". "Здавалося б, увагою з боку уряду ПЕК не був обділений", - сказав Кучма, але кількість засідань, виданих нормативних актів не перейшла в якість. "Швидше навпаки. Не пішли на користь 11 тисяч директив з боку урядового комітету з реформування ПЕК Мінпаливенерго", - додав він.

З негативних чинників, що впливають на роботу уряду в ПЕКу, Кучма назвав "публічне пікірування" між членами уряду з проблем ПЕК. Створений урядовий комітет з реформування ПЕК, додав президент, не став координуючою ланкою, мозковим центром для вироблення рішень для нормалізації ситуації в ПЕК, у його роботі багато неузгодженості. Кучма заявив, що паливно-енергетичний комплекс, як і раніше, на "ручному режимі". Ситуація в галузі призводить до активізації ідеї регіоналізації управління ПЕК, до організаційного розвалу об'єднаної енергетичної системи України.

Л.Кучма заявив, що в розв'язанні проблем ПЕК уряд повинен керуватися передусім державними інтересами, додавши, що не потерпить використання окремими членами уряду, керівниками місцевих органів влади паливно-енергетичного комплексу для отримання політичних дивідендів. "Я цього нікому не дозволю. За будь-яких умов вимагаю цього від членів уряду, керівників обласних адміністрацій", - заявив Кучма.

Крім того, президент окремо розкритикував ідею введення прямих договорів на постачання електроенергії між енергогенеруючими і енергопостачальними компаніями за їх неефективність. Це було зовсім свіже рішення уряду від 5 травня цього року, коли своєю постановою про створення державного підприємства (ГП) "Енергоринок" Кабмін скасував раніше прийняте рішення про впровадження механізму прямих контрактів між виробниками та постачальниками електроенергії (від 22 березня).

Кучма також вважає, що уряд повинен "рішучіше" передавати обласним держадміністраціям повноваження з управління енергооб'єктами, розташованими на їх території. Це був черговий мотив для критики уряду Ющенка, який не виконав указ "Про заходи з розвитку базових галузей економіки в Дніпропетровській і Донецькій областях".

"Указ про експеримент в Донецькій і Дніпропетровській областях не виконується", - заявив він, зазначивши, що не розуміє, чому це відбувається. "Якщо не хочете виконувати указ, - звернувся президент до В.Ющенко, - те напишіть, чому. Давайте дамо губернаторам важелі управління і потім спитаємо з них за надійність енергопостачання ".

Засідання з проблем ПЕК Кучма знову використав для визнання. Виявляється, в травні цього року Україна несанкціоновано відібрала з магістральних газопроводів 1,2 млрд. куб. метрів російського газу. А за 5 місяців цього року борг за спожитий газ перед РАО "Газпром" становив $700 млн. Усього Україна несанкціоновано відібрала 13 млрд. куб. метрів російського газу.

Кучма заявив, що Росія має всі підстави звернутися до міжнародного суду з позовом до України, а також в МВФ зі скаргою на дії України.

Цікаво, що в засіданні взяли участь глава парламенту Іван Плющ, всі члени уряду, в тому числі керівники МВС, СБУ, директори найбільших підприємств країни, глави обласних адміністрацій.
true
