Більше 14 млн. пенсіонерів України можуть не отримати вчасно пенсії - і зовсім не внаслідок відсутності грошей в бюджеті, а через те, що Міністерство праці і соціальної політики України ось вже шостий рік працює на практично вкраденому програмному забезпеченні.

У будь-яку хвилину можуть статися збої або програмне забезпечення "повалиться" через неправильну експлуатацію, а обслуговувати це програмне забезпечення буде нікому, пише Агентство Інтернет Новин.

За даними журналістів агентства, в 1995 році компанія "Визов" розробила для Міністерства праці і соціальної політики України "Систему управління базами даних STAY", на базі якої обчислювальний центр Міністерства створив програму, яка забезпечує автоматизовану виплату пенсій і посібників на всій території України.

На сьогоднішній день залишаються несплаченими 617 ліцензій СУБД STAY з приблизно 750, що експлуатуються міністерством. Неплатежі тривають більше троьх років.

"Визов" до останнього моменту не припиняв підтримку і супровід свого програмного продукту, сподіваючись на позасудове рішення проблеми неплатежів. Але 1 березня цього року компанія направила у Міністерство офіційний лист, в якому вказується, що "Визов" знімає з себе будь-яку відповідальність за можливі збої в системі і пов'язані з цим проблеми в нарахуванні і виплаті грошей пенсіонерам і інвалідам. Компанія також збирається звернутися до суду для стягнення з міністерства боргу.

true
