
Існують дві точки зору на візит Клінтона в Україну. Перша - це те, що він відвідав Україну як проблемну країну (зважаючи на Чорнобильську АЕС). Друга полягає у тому, що Клінтон візитом показав те, яке значення приділяють США Україні у регіоні центральної та східної Європи.
Разом з тим, під час візиту були помітні риси церемоніальності. Можна сказати, що це добра PR-кампанія, яка спрямована на американського спостерігача, який почув, нарешті, остаточну дату закриття Чорнобильської АЕС.
Проте, заява Клінтона на Михайлівській площі, що західні кордони України не мають стати східними кордонами Європи є знаковою. Адже ні для кого не є секретом домовленість США та Росії про пріоритетність впливу останньої на Україну. Що стосується інтеграції України в Європу, то це, скоріш за все, залежить не від США, а від самої Європи.

Що стосується питання закриття ЧАЕС, то, звичайно, Україна хотіла б більше, ніж виділили США ($78 млн.). Але не варто забувати, що ця сума - це грант, який не потрібно віддавати. Звичайно, цих коштів недостатньо. Необхідно ще близько $350 млн. для закінчення об'єкту "Укриття", не кажучи вже про добудову компенсуючих потужностей.

Крім того, під час візиту було знято квоти на запуск українських супутників українськими ракетоносіями, зняття квот на експорт феросплавів, а також виділення $25 млн. на програму розвитку малого підприємництва.

Але, якби там не було, цей візит буде впливати на позицію США щодо України, незалежно від того, хто стане майбутнім американським президентом.
Цей візит є "найбільш результативним" зі всіх візитів, оскільки було вирішено низку важливих для України питань. Зокрема, зняття квот на запуск космічних систем і рішення про продовження програм гуманітарної безпеки свідчать про те, що цей візит "вдався, не дивлячись на його короткостроковість". Крім того, важливим підсумком переговорів стало вирішення питання закриття Чорнобильської АЕС і фінансування цього процесу.

Разом з тим він висловив жаль у зв'язку з тим, що у ході переговорів не піднімалось питання про готовність США виділити кошти на будівництво паротурбінних станцій для компенсації потужностей ЧАЕС, про що говорив Клінтон під час візиту в Україну в 1995 році.
Візит "результативний і для України, і для американської сторони", передає "Інтерфакс-Україна".
Візит Клінтона у Київ є "дуже точним жестом того, що США хочуть бачити Україну стратегічним партнером у Центральній Європі". Підсумки переговорів свідчать про те, що з боку США є справжнє бажання бачити успіхи України "як на ниві реформування економіки, так і в реформуванні державних інститутів і забезпечення демократичного розвитку".
Візит Клінтона - це свідчення того, що стратегічне партнерство України та США "не формальне" і дає змогу вирішувати багато проблем, які існують в економічних відносинах обох країн. "Це знак і для країн "великої сімки", і для Європейського Союзу, оскільки сьогодні США є провідною державою світу.
"Україна повинна використати цей візит для того, що по-справжньому зрушити реформи".
Єдиним моментом, який заслуговує на увагу, було "благословення Віктора Ющенка на прем'єрство". Цим самим президент США "наніс дуже серйозний удар по олігархам - Медведчуку і Суркісу". "Все решта - антураж".
Візит президента США Біла Клінтона в Україну підтверджує "готовність США" наповнити конкретним змістом стратегічне партнерство між обома країнами. Зустріч двох президентів "є підтвердженням не лише того, що США готові реалізувати ідеї стратегічного партнерства, але і сигналом європейському співтовариству щодо необхідності відповідного ставлення до України".
У ході візиту було обговорено "весь спектр проблем", у відносинах між обома державами, а також проблеми України, пов'язані з реформуванням суспільства.

false
