"Клінтон прилетів і полетів. А ми як були зі своїми проблемами, так і залишились". По суті президент США не сказав нічого нового, а Україна " і дальше прогнулась як гнулись раніше, назвавши дату закриття ЧАЕС фактично без всяких гарантій введення компенсуючих потужностей"
Американський президент "успішно закінчує свій строк президентства, а Україні від того, на жаль, ні холодно, ні жарко".
Заява Кучми щодо виведення ЧАЕС з експлуатації - беззастережна капітуляція, яка жодною мірою не компенсує обіцянки президента США сприяти Україні на майбутній конференції країн-донорів та допустити Україну до спільних проектів запуску космічних апаратів. Рішення Кучми щодо фактичного одностороннього закриття ЧАЕС ляже важким тягарем на знекровлений бюджет України.

Позиція Кучми під час переговорів із Клінтоном - нехтування національних інтересів України та невміння й небажання проводити міжнародну політику, скеровану на захист національних інтересів України та добробуту українського народу..
true
